Traducător: Maria Minodora
Corector: Lorena Ciutacu
Gândește-te la o amintire încă vie.
Gata?
Acum amintește-ți ce ai mâncat la prânz
cu trei săptămâni în urmă.
A doua amintire nu vine
la fel de ușor ca prima,
dar de ce?
De ce ne amintim doar unele lucruri?
Și de ce uităm unele lucruri?
Să vedem cum se formează amintirile.
Când trăiești o experiență,
când formezi un număr de telefon,
experiența se transformă
într-un impuls electric
care trece rapid
printr-o rețea de neuroni.
Informația ajunge întâi
în memoria de scurtă durată
unde este disponibilă
de la câteva secunde
până la două minute.
Apoi trece prin hipocamp
și ajunge în memoria de lungă durată,
iar apoi în diverse regiuni
ale creierului, unde va fi stocată.
Neuronii comunică
prin legături speciale,
numite sinapse,
cu ajutorul neurotransmițătorilor.
Dacă doi neuroni comunică repetat,
se întâmplă ceva remarcabil:
crește eficiența comunicării între ei.
Acest proces,
numit potențare pe termen lung,
este mecanismul care stochează
amintirile pe termen lung.
Cum se pierd amintirile?
Vârsta este unul dintre factori.
Pe măsură ce îmbătrânim,
sinapsele își pierd rezistența
și afectează ușurința
cu care ne vin amintirile.
Oamenii de știință au câteva teorii
despre ce cauzează această deteriorare,
de la micșorarea creierului,
hipocampul își pierde 5% din neuroni
în fiecare deceniu
un total de 20% până ajungem
la vârsta de 80 de ani,
până la scăderea producției
de neurotransmițători,
ca aceticolina, care e vitală
pentru învățare și memorie.
Aceste schimbări afectează modul
în care accesăm informația stocată.
Și vârsta afectează abilitatea
de a crea noi amintiri.
Amintirile sunt puternic codificate
când suntem atenți,
când suntem profund captivați
și informația înseamnă ceva pentru noi.
Problemele mentale și fizice,
care tind să crească cu vârsta,
interferează cu abilitatea noastră
de a fi atenți,
și ne fură atenția.
Altă cauză a problemelor de memorie,
este stresul cronic.
Când suntem constant supraîncărcați
cu muncă și responsabilități personale,
corpul nostru este într-o stare de alertă.
Acest răspuns a evoluat
din mecanismul fiziologic
creat pentru a ne ajuta
să supraviețuim în situații de criză.
Hormonii stresului ne mobilizează energia
și ne cresc starea de alertă.
Stresul cronic ne umple corpul
cu acești hormoni,
ce duce la pierderea de celule nervoase
și incapacitatea de a crea celule noi,
care ne afectează abilitatea
de a reține noi informații.
O altă cauză este depresia.
Cei care suferă de depresie sunt cu 40%
mai predispuși la probleme de memorie.
Niveluri scăzute de serotonină,
neurotransmițător asociat cu excitarea,
poate face persoanele depresive
să fie mai puțin atente la informații noi.
Alt simptom al depresiei,
oprirea asupra momentelor triste,
îngreunează concentrarea atenției
asupra momentului prezent
și afectează abilitatea de a stoca
amintiri pe termen scurt.
O altă cauză ce ține
de depresie este izolarea.
Un studiu condus
de Harvard School of Public Health
a descoperit că bătrânii
cu niveluri ridicate de integrare socială
au o rată mai scăzută de declin
al memoriei pe o perioadă de 6 ani.
Motivul exact este încă neclar,
dar experții suspecteză
că interacțiunea socială
ne antrenează creierul.
Ca și forța musculară,
trebuie să ne folosim creierul
sau riscăm să îl pierdem.
Dar să nu ne pierdem speranța.
Există câteva măsuri ce pot fi luate
pentru a ajuta creierul
să mențină amintirile.
Asigură-te că te menții activ fizic.
Circulația sangvină ridicată
este benefică creierului.
Ca și mâncatul sănătos.
Pentru o funcționare corectă,
creierul are nevoie de anumiți nutrienți.
Și, nu în ultimul rând,
antrenează-ți creierul.
Una dintre cele mai bune metode
de a păstra amintirile intacte
este să expunem creierul la noi provocări,
cum ar fi învățarea unei noi limbi.